hvað fsheo var sfg1eþ ég fp1en búinn lkensf að cn segja sng ykkur fp2fþ um ao jólin nhfog , , þegar c ég fp1en var sfg1eþ lítill lkensf ? ? 
- - þú fp2en varst sfg2eþ látinn sþgken hátta sng . . 
svo aa kom sfg3eþ pabbi nken þinn feken . . 
saga nven vísindalegrar lveesf sálfræði nvee er sfg3en ekki aa ýkja aa löng lvensf , , rétt aa eitt to hundrað nhen ára nhfe . . 
en c sálfræðileg lhfnsf viðfangsefni nhfn hafa sfg3fn verið ssg manninum nkeþg hugleikin lhfnsf svo aa lengi aa sem c sögur nvfn herma sfg3fn . . 
það fphen gerðist sfm3eþ ekki aa nema c þegar c Nóra nven-m var sfg3eþ ein lvensf heima aa , , þegar c enginn foken annar foken var sfg3eþ í aþ íbúðinni nveþg . . 
hún fpven vissi sfg3eþ ekki aa nákvæmlega aa hvenær aa það fphen byrjaði sfg3eþ , , en c einhvern fokeo veginn nkeog tengdist sfm3eþ það fphen samt aa viðgerðunum nvfþg , , þegar c Andrés nken-m skipti sfg3eþ um ao veggfóður nheo allsstaðar aa , , og c þau fphfn fundu sfg3fþ hér aa og c hvar aa gamla lkfosf skápa nkfo sem ct hafði sfg3eþ verið ssg neglt sþghen fyrir ao . . 
Alís nven-m var sfg3eþ orðin sþgven leið lvensf á aþ að cn sitja sng hjá aþ systur nveþ sinni feveþ uppi aa á aþ bakkanum nkeþg , , án ae þess fphee að cn hafa sng nokkuð foheo fyrir aþ stafni nkeþ . . 
við aa og c við aa gægðist sfm3eþ hún fpven yfir aa í ao bókina nveog , , sem ct systir nven hennar fpvee var sfg3eþ að cn lesa sng , , en c þar aa var sfg3eþ hvorki c að cn finna sng neinar fovfo myndir nvfo né c samtöl nhfo , , « « og c hvaða fshen gagn nhen er sfg3en , , » » hugsaði sfg3eþ Alís nven-m , , « « í aþ bókum nvfþ án ae samtala nhfe og c mynda nvfe ? ? » » 
svo aa var sfg3eþ hún fpven að cn bræða sng það fpheo með aþ sér fpveþ í aþ huganum nkeþg ( ( eftir aþ því faheþ sem c hún fpven gat sfg3eþ , , því fpheþ það fphen var sfg3eþ svo aa heitt lhensf í aþ veðri nheþ , , að c hún fpven varð sfg3eþ bæði c syfjuð lvensf og c löt lvensf ) ) , , hvort c það fahen væri svg3eþ nógu lheþsf gaman nhen að cn hnýta sng krans nkeo úr aþ baldursbrám nvfþ , , svo aa hún fpven ætti svg3eþ að cn nenna sng að cn hafa sng fyrir aþ því fpheþ að cn rísa sng á ao fætur nkfo til ae að cn tína sng þær fpvfo , , - - þegar c hvít lvensf kanína nven með ao bleikrauð lhfosf augu nhfo skaust sfm3eþ allt fohen í aþ einu lheþsf hjá aþ henni fpveþ . . 
hauststemmning nven í aþ Reykjavík nveþ-ö . . 
skólar nkfn byrja sfg3fn bráðum aa aftur aa . . 
ég fp1en stökk sfg1eþ á aa eftir aþ strætó nkeþ og c veifaði sfg1eþ , , vagnstjórinn nkeng sá sfg3eþ mig fp1eo og c stoppaði sfg3eþ . . 
ég fp1en tautaði sfg1eþ takk au og c brosti sfg1eþ til ae hans fpkee um ao leið nveo og c ég fp1en lét sfg1eþ miðann nkeog detta sng . . 
tiltölulega aa friðsamt lhensf var sfg3eþ á aþ vinnumarkaðinum nkeþg á aþ Íslandi nheþ-ö árið nheog 1982 ta . . 
heildarkjarasamningar nkfn milli ae Vinnuveitendasambands nhee-s Íslands nhee-ö og c Alþýðusambands nhee-s Íslands nhee-ö voru sfg3fþ undirritaðir sþgkfn 30. lkeovf júní nkeo og c hafði sfg3eþ þá aa samningagerðin nveng staðið ssg lengi aa . . 
erfitt lhensf er sfg3en að cn segja sng til aa um ao hvenær aa þetta fahen byrjaði sfg3eþ allt fohen saman aa . . 
Ben nken-m Hardin nken-m átti sfg3eþ áreiðanlega aa ekki aa upptökin nhfog . . 
124 ta var sfg3eþ andstyggilegt lhensf . . 
undirlagt lhensf illkvittni nveþ barns nhee . . 
ég fp1en var sfg1eþ mætt lvensf á ao Skalla nkeo-s klukkan nveng hálf aa níu ta eins aa og c við fp1fn höfðum sfg1fþ talað ssg um aa . . 
hann fpken var sfg3eþ ekki aa kominn sþgken . . 
sumir fokfn fullorðnir lkfnsf halda sfg3fn að c maður nken verði svg3en ekki aa ástfanginn lkensf fyrr aam en c maður nken er sfg3en orðin sþgven þrettán tfhfe ára nhfe og c kominn sþgken í ao sjöunda lkeovf bekk nkeo . . 
en c maður nken verður sfg3en það fphen . . 
það fphen var sfg3eþ mér fp1eþ mikið lhensf tilhlökkunarefni nhen að cn fara sng til ae Reykjavíkur nvee-ö og c setjast snm aftur aa á ao skólabekk nkeo eftir ao tveggja tfhfe ára nhfe hlé nheo . . 
kaupið nheng mitt fehen af aþ símanum nkeþg dugði sfg3eþ ekki aa lengi aa , , en c mamma nven og c pabbi nken lögðu sfg3fþ sitt feheo af aþ mörkum nhfþ . . 
í aþ september nkeþ árið nheog 1944 ta kom sfg3eþ nýkjörinn lkensf forseti nken lýðveldisins nheeg í ao opinbera lveosf heimsókn nveo til ae Keflavíkur nvee-ö . . 
það fphen var sfg3eþ tekið sþghen á aa móti aþ honum fpkeþ á aþ Vatnsnestorgi nheþ-ö , , og c ég fp1en spurði sfg1eþ sjálfan fbkeo mig fp1eo : : hvers fshee vegna ae er sfg1en ég fp1en ekki aa lítil lvensf stúlka nven í aþ þjóðbúningi nkeþ að cn færa sng honum fpkeþ blóm nhfo ? ? 
ég fp1en var sfg1eþ níu tfhfe ára nhfe gamall lkensf . . 
í ao fyrsta lheove sinn nheo vorum sfg1fþ við fp1fn útfrá aa dag nkeo einn fokeo snemma ae vors nhee í aþ heiðskíru lheþsf veðri nheþ . . 
pabbi nken hafði sfg3eþ fest sng kaup nhfo á aþ gömlum lkeþsf fiskimannakofa nkeþ á aþ tanga nkeþ úti aa við ao sjóinn nkeog . . 
skjannahvítar lvfnsf raðir nvfn krossanna nkfeg teygðust sfm3fþ langar lvfosf leiðir nvfo . . 
þær fpvfn voru sfg3fþ þráðbeinar lvfnsf , , og c bilin nhfng milli ae krossa nkfe og c raða nvfe hnífjöfn lhfnsf . . 
þótt c Kópavogur nken-ö sé svg3en mér fp1eþ hjartfólginn lkensf , , er sfg1en ég fp1en bundin lvensf Reykjavík nveþ-ö órjúfanlegum lhfþsf böndum nhfþ . . 
þar aa er sfg1en ég fp1en fædd sþgven og c uppalin sþgven . . 
árið nheog 1662 ta kom sfg3eþ út aa bókin nveng The nxen-s Sceptical nxen-s Chymist nxen-s » » ( ( hinn gken gagnrýni lkenvf efnafræðingur nken ) ) eftir ao Robert nkeo-m Boyle nkeo-m . . 
hann fpken réðst sfm3eþ að aþ kenningum nvfþ gullgerðarmanna nkfe og c setti sfg3eþ fram aa nýjar lvfosf kenningar nvfo byggðar sþgvfo á aþ niðurstöðum nvfþ tilrauna nvfe . . 
fyrir aþ nokkrum fokfþ áratugum nkfþ mundi sfg3eþ þessi faven þjóð nven margra lvfesf alda nvfe sögu nveo sína feveo eins aa og c hún fpven hefði svg3eþ öll foven gerst ssm í aa gær aa . . 
nú aa týnist sfm3en sagan nveng svo aa í aþ umróti nheþ tímans nkeeg , , að c margur lkensf spyr sfg3en : : « « hver fsken var sfg3eþ Einar nken-m Þorgilsson nken-m ? ? » » 
- - þó aa er sfg3en ekki aa nema c mannsaldurinn nkeng síðan c Einar nken-m Þorgilsson nken-m var sfg3eþ ríkasti lkenve maður nken í aþ Hafnarfirði nkeþ-ö , , gerði sfg3eþ út aa tvo tfkfo togara nkfo , , var sfg3eþ stór lkensf fiskkaupmaður nken og c rak sfg3eþ mikla lveosf verslun nveo , , var sfg3eþ í aþ öllum fohfþ ráðum nhfþ og c nefndum nvfþ vaxandi lkeeof bæjar nkee og c þess fakee þriðja lkeevf stærsta lkeeve í aþ landinu nheþg , , lagði sfg3eþ að aþ honum fpkeþ grunninn nkeog má sfg3en segja sng ásamt aþ hinum fakeþ jarlinum nkeþg , , og c var sfg3eþ þingmaður nken Gullbringu- nvee-ö og c Kjósarsýslu nvee-ö , , - - og c þá aa mætti sfg3eþ hann fpken þó aa ekki aa síst aae geymast snm í aþ sögunni nveþg fyrir ao að cn gera sng út aa fyrsta lkeove togara nkeo okkar fp1fe Íslendinga nkfe-s . . 
vetur nken í aþ Milano nxeþ-ö . . 
fokdýrar lvfnsf fólksbifreiðar nvfn í aþ röð nveþ við ao gangstétt nveo í aþ úthverfi nheþ . . 
Emil nken-m horfði sfg3eþ heillaður lkensf inní ao augu nhfo hvolpsins nkeeg , , gleymdi sfg3eþ stund nveþ og c stað nkeþ , , ekkert fohen var sfg3eþ til aa nema c þessi fahfn brúnu lhfnvf , , saklausu lhfnvf augu nhfn sem ct honum fpkeþ fannst sfm3eþ hann fpken sogast snm inní ao . . 
- - finnst sfm3en þér fp2eþ Vaskur nken-m ekki aa fínt lhensf nafn nhen ? ? 
hann fpken hrökk sfg3eþ uppúr aþ hugleiðslu nveþ sinni feveþ . . 
Anna nven-m flýtti sfg3eþ klukkunni nveþg um ao leið nveo og c flugvélin nveng lækkaði sfg3eþ sig fpveo til ae lendingar nvee og c var sfg3eþ á aþ augabragði nheþ svipt sþgven sex tfvfþ klukkustundum nvfþ úr aþ lífi nheþ sínu feheþ . . 
hún fpven fann sfg3eþ til ae ónota nhfe . . 
þetta fahen þriðja lhenvf og c síðasta lhenve bindi nhen frásagna nvfe um ao ævi nveo og c störf nhfo Eysteins nkee-m Jónssonar nkee-m nær sfg3en frá aþ öndverðu lheþsf ári nheþ 1956 ta til ae þess fphee að c ritun nveþ lýkur sfg3en nú aa , , haustið nheog 1985 ta . . 
enn aa er sfg3en tíðindasamt lhensf á aþ ferli nkeþ Eysteins nkee-m , , veðrin nhfng tvenn lhfnsf og c þrenn lhfnsf eins aa og c þar aa stendur sfg3en . . 
- - Guðrún nven-m , , ég fp1en kem sfg1en ekki aa í ao mat nkeo í ao kvöld nheo . . 
hún fpven stóð sfg3eþ með ao símann nkeog fyrir ao framan aa eldavélina nveog og c horfði sfg3eþ á ao hvíta lveosf froðu nveo vella sng undan aþ pottlokinu nheþg . . 
- - ég fp1en gleymdi sfg1eþ að cn segja sng þér fp2eþ það fpheo í ao morgun nkeo . . 
ungfrú nven Hunter nven-m mætti sfg3eþ seint aa í ao samkvæmið nheog . . 
ungi lkenvf kalíforníski lkenvf ökumaðurinn nkeng sem ct falið sþghen var sfg3eþ að cn sækja sng hana fpveo í aþ ljóslillaðri lveþsf stórbifreið nveþ sjúkrahússins nheeg ók sfg3eþ lengri lveovm og c fallegri lveovm leiðina nveog til ae þess fphee að cn sýna sng henni fpveþ náttúrufegurðina nveog . . 
eins aa og c getið sþghen er sfg3en í aþ Árbók nveþ-s F. nhee-s Í. nhee-ö 1984 ta er sfg3en næsta aa ljóst lhensf að c Reykjanesskagi nken-ö hefur sfg3en byggst ssm upp aa austan aa frá aa , , eða c öllu foheþ heldur aam norðaustan aa . . 
hann fpken er sfg3en því aa eldri lkenvm á aþ því faheþ svæði nheþ en c vestar aam . . 
hún fpven kunni sfg3eþ strax aa í aþ æsku nveþ að cn koma sng til ae hvers fokee einasta lkeevf manns nkee , , sama fbhen hvort fohen það fphen var sfg3eþ gamalmenni nhen eða c barn nhen . . 
hún fpven gaf sfg3eþ líka aa mjög aa mikið lheosf af aþ sjálfri fbveþ sér fpveþ , , ef c einhver foken þurfti sfg3eþ á aþ henni fpveþ að cn halda sng . . 
eitt foheo vor nheo þegar c froskmaðurinn nkeng var sfg3eþ á aþ sundi nheþ fram aa með aþ ströndinni nveþg , , svamlaði sfg3eþ þar aa fram aa og c aftur aa í aþ leit nveþ að aþ einhverju foheþ sem ct hann fpken vissi sfg3eþ ekki aa hvað fshen var sfg3eþ , , varð sfg3eþ hann fpken fyrir aþ reynslu nveþ sem ct hann fpken kallaði sfg3eþ með aþ sjálfum fbkeþ sér fpkeþ hafhillingar nvfo . . 
hann fpken nefndi sfg3eþ ofsjónirnar nvfog við ao engan fokeo og c um ao veturinn nkeog hafði sfg3eþ hann fpken næstum aa gleymt ssg þeim fpvfþ . . 
þar aa er sfg3en til ae máls nhee að cn taka sng að c fljótlega aa uppúr aþ stríðslokum nhfþ var sfg3eþ eldgamla lvenvf Ísafold nven-s óvænt aa , , en c með aþ rökréttum lkeþsf aðdraganda nkeþ , , komin sþgven í ao þjóðbraut nveo veraldar nvee og c háloftin nhfng orðin sþgven sú faven leið nven sem ct greiðfærust lvense var sfg3eþ til ae annarra fohfe landa nhfe . . 
flugtími nken til ae meginlands nhee Evrópu nvee-ö með aþ millilendingu nveþ í aþ Skotlandi nheþ-ö var sfg3eþ um aa tíu tfkfn tímar nkfn , , en c til ae Amríku nvee-ö alltað aþ fimmtán tfvfþ klukkustundum nvfþ með aþ viðtöf nveþ á aþ Nýfundnalandi nheþ-ö . . 
« « ég fp1en gæti svg1eþ svo aa sem aa látið ssg reka sng , , » » hugsaði sfg3eþ hann fpken með aþ sér fpkeþ , , og c blundað ssg og c brugðið ssg færislykkju nveþ um ao tána nveog á aþ mér fp1eþ til ae að cn vekja sng mig fp1eo . . 
en c í ao dag nkeo er sfg3en áttugasti lkenvf og c fimmti lkenvf dagurinn nkeng og c ég fp1en þyrfti svg1eþ helst aae að cn veiða sng vel aa í ao dag nkeo . . 
í aþ aftakaveðri nheþ á aþ haustmánuðum nkfþ árið nheog 1947 ta sigldi sfg3eþ Gerður nven-m Helgadóttir nven-m af aþ stað nkeþ með aþ Vatnajökli nkeþ-s út aa í ao heim nkeo í aþ leit nveþ að aþ þekkingu nveþ , , frægð nveþ og c frama nkeþ . . 
þar aa með aa hófst sfm3eþ hartnær aa 30 tfhfe ára nhfe vegferð nven . . 
þetta fahen voru sfg3fþ árin nhfng gullnu lhfnvf í aþ sögu nveþ fjölskyldunnar nveeg ... ... 
en c ekki aa heldur aam þá aa var sfg3eþ þessi faven eyja nven Hamingjunnar nveegs reitur nken , , því fpheþ hamingjan nveng bjó sfg3eþ í aþ annarri foveþ heimsálfu nveþ , , fyrir ao vestan aa hið gheo mikla lheovf haf nheo , , sem ct oftast aae var sfg3eþ kalt lhensf og c illvígt lhensf og c gráúfið lhensf og c braut sfg3eþ á aþ ströndunum nvfþg af aþ svo aa miklum lkeþsf ofsa nkeþ að c langt aa uppí aþ landi nheþ , , úr aþ augsýn nveþ við ao allt foheo þetta faheo þunga lheovf vatn nheo , , mátti sfg3eþ heyra sng brimdunur nvfo með aþ því fpheþ að cn leggja sng eyra nheo að aþ jörðinni nveþg . . 
fjölskylda nven spákonunnar nveeg í ao gamla lheþvf húsinu nheþg átti sfg3eþ þó aa hlutdeild nveo í aþ hamingjunni nveþg , , útaf aþ þessu faheþ , , að c hún fpven Gógó nven-m sem ct var sfg3eþ dóttir nven spákonunnar nveeg og c ýmist c mamma nven eða c amma nven hinna fahfe í aþ húsinu nheþg , , hún fpven var sfg3eþ orðin sþgven húsfrú nven og c aðalsfrú nven þarna aa fyrir aa vestan aa , , og c allt fohen sem ct frá aþ henni fpveþ kom sfg3eþ bar sfg3eþ í aþ sér fpheþ birtu nveo þeirrar favee sólar nvee sem ct upplýsti sfg3eþ hennar fpvee líf nheo . . 
fæða nven botnlægra lkfesf fiska nkfe , , einkum aa þorsks nkee , , hefur sfg3en verið ssg rannsökuð sþgven samfellt aa síðan aa 1976 ta . . 
niðurstöður nvfn þessara favfe rannsókna nvfe fyrir ao tímabilið nheog 1976--81 ta voru sfg3fþ birtar sþgvfn á aþ árinu nheþg 1983 ta ( ( sjá sbg2en Rit nheo-s Fiskideildar nvee-s , , 7. lheovf bindi nheo , , nr. nheo 1 ta ) ) . . 
á aþ sömu fbveþ stundu nveþ og c bölbænir nvfn Petru nvee-m fljúga sfg3fn út aa í ao rigninguna nveog eins aa og c vængjaðir lkfnsf drekar nkfn , , á aþ sömu fbveþ stundu nveþ eða c kannski aa augnabliki nheþ síðar aam skellur sfg3en viskíflaskan nveng á aþ gangstéttinni nveþg . . 
veðurbarið lhensf andlit nhen Begga nkee-m stirðnar sfg3en í aþ vantrúarsvip nkeþ og c þrútnar lvfnsf hendurnar nvfng kreppast sfm3fn eins aa og c þær fpvfn vilji svg3fn herða sng takið nheog á aþ einhverju foheþ . . 
einu foheþ sinni nheþ átti sfg3eþ heima aa á aþ Íslandi nheþ-ö ungur lkensf maður nken sem ct ákvað sfg3eþ að cn bjarga sng jörðinni nveþg . . 
Össur-Mamma nven-m var sfg3eþ á aþ leiðinni nveþg heim aa úr aþ hannyrðaversluninni nveþg , , Verslunin nvengs Hanna nven-s . . 
persónuleg lvensf heilsufræði nven nær sfg3en til ae daglegs lheesf hreinlætis nhee og c hvers fohee kyns nhee líkamshirðingar nvee , , þ. fphen e. sfg3en til ae hirðingar nvee húðar nvee , , hárs nhee , , handa nvfe , , fóta nkfe , , munns nkee og c tanna nvfe . . 
hún fpven nær sfg3en einnig aa til ae heilsusamlegs lheesf lífernis nhee og c daglegra lkfesf lifnaðarhátta nkfe ( ( starf nhen og c hvíld nven o. c s. aa frv. aa ) ) . . 
fyrst aae skal sfg3en getið ssg stórtíðinda nhfe , , sem ct nú aa eru sfg3fn að cn gerast snm og c bera sng mannvitinu nheþg gott lheosf vitni nheo : : mannleg lvensf smíði nven hefur sfg3en farið ssg geyst aa um ao himingeiminn nkeog undanfarin lhfosf þrjú tfhfo ár nhfo , , lagt ssg að aþ baki nheþ hvorki c meira aam né c minna aam en c 2100 tfvfo milljónir nvfo kílómetra nkfe , , og c er sfg3en nú aa í aþ námunda nkeþ við ao reikistjörnuna nveog Satúrnus nkeo-ö eins aa og c til aa var sfg3eþ ætlast sþmhen í aþ upphafi nheþ . . 
hér aa er sfg3en átt sþghen við ao geimfarið nheog , , sem ct bandarískir lkfnsf vísindamenn nkfn nefna sfg3fn « « Voyager nxeo-s » » og c nefnt sþghen verður sfg3en einfaldlega aa Víðförli nken-s í aþ þessari faveþ grein nveþ . . 
núgildandi lhfnof hlutafélagalög nhfn eru sfg3fn nr. nhen 32/1978 ta , , hér aa skammstafað sþghen hl. x 
þau fphfn leystu sfg3fþ af aþ hólmi nkeþ eldri lhfovm hl. nhfo nr. nhen 77/1921 ta ( ( ásamt aþ síðari lvfþvm breytingum nvfþ ) ) sem ct voru sfg3fþ í aþ flestum lhfþse atriðum nhfþ í aþ samræmi nheþ við ao dönsku lhfovf hl. nhfog frá aþ 1917 ta . . 
samnorræn lvensf nefnd nven vann sfg3eþ að aþ undirbúningi nkeþ nýrra lhfesf hl. nhfe eftir aþ 1930 ta en c Ísland nhen-ö tók sfg3eþ ekki aa þátt nkeo í aþ því faheþ samstarfi nheþ . . 
samstarfið nheng leiddi sfg3eþ ekki aa til ae samnorrænnar lveesf hlutafélagalöggjafar nvee í ao það faheo sinn nheo . . 
með aþ þingsályktunartillögu nveþ frá aþ 25. lkeþvf febrúar nkeþ 1948 ta ályktaði svg3eþ Alþingi nhen-s að cn skora sng á ao ríkisstjórn nveo að cn láta sng fara sng fram aa endurskoðun nveo á aþ hl. nhfþ 
samið sþghen var sfg3eþ frumvarp nhen að aþ nýjum lhfþsf hl. nhfþ í aþ samræmi nheþ við ao þetta faheo og c lagt sþghen fyrir ao Alþingi nheo-s á aþ árinu nheþg 1952 ta . . 
Þjóðtrú nven-s og c þjóðfræði nven er sfg3en fræðirit nhen fyrir ao almenning nkeo . . 
í aþ því fpheþ felst sfm3en , , að c í aþ bókinni nveþg er sfg3en tekið sþghen mið nhen af aþ þeim favfþ fræðilegu lvfþvf forsendum nvfþ sem ct þjóðfræðin nveng byggir sfg3en á aþ sem c vísindagrein nven , , en c efnið nheng er sfg3en sett sþghen fram aa með ao það fpheo í aþ huga nkeþ , , að c það fphen sé svg3en aðgengilegt lhensf öllum fokeþ þorra nkeþ manna nkfe . . 
sumarið nheog 1985 ta voru sfg3fþ höfundar nkfn þessarar favee greinar nvee við ao rannsóknir nvfo á aþ fornum lhfþsf fjörumörkum nhfþ og c jöklamenjum nvfþ á aþ Austfjörðum nkfþ-ö , , milli ae Hornafjarðar nkee-ö og c Norðfjarðar nkee-ö ( ( 1. lvenve mynd nven ) ) . . 
tilgangur nken þessara favfe rannsókna nvfe er sfg3en tvíþættur lkensf . . 
foreldrar nkfn mínir fekfn voru sfg3fþ Guðleif nven-m Guðmundsdóttir nven-m frá aþ Vesturhúsum nhfþ-ö og c Vigfús nken-m Jónsson nken-m frá aþ Túni nheþ-ö í aþ Vestmannaeyjum nvfþ-ö . . 
ég fp1en er sfg1en fæddur sþgken inn aa í ao vélbátaöldina nveog , , fyrsti lkenve báturinn nkeng kemur sfg3en til ae Eyja nvfe-ö 1906 ta þegar c Þorsteinn nken-m Jónsson nken-m fær sfg3en Unni nveo-s . . 
messing nhen hugsaði sfg3eþ stelpan nveng . . 
þetta fahen var sfg3eþ messing nhen . . 
það fphen er sfg3en kunnara lhenvm en c frá aa þurfi svg3en að cn segja sng að c piparsvein nkeo í aþ góðum lhfþsf efnum nhfþ hlýtur sfg3en að cn vanta sng eiginkonu nveo . . 
þó aa að c grannarnir nkfng þekki svg3fn tilfinningar nvfo slíks fbkee manns nkee og c skoðanir nvfo sáralítið aa þegar c hann fpken sest sfm3en að aa í aþ héraðinu nheþg eru sfg3fn þeir fpkfn svo aa vissir lkfnsf um ao þetta faheo að c þeir fpkfn líta sfg3fn strax aa á ao hann fpkeo sem c lögmæta lveosf eign nveo einhverrar fovee heimasætunnar nveeg . . 
með aþ tilkomu nveþ sprengiskutulsins nkeeg og c gufuknúinna lhfesf vélskipa nhfe í ao lok nhfo síðustu lveeve aldar nvee hófust sfm3fþ nútímahvalveiðar nvfn . . 
þá aa fyrst aae reyndist sfm3eþ unnt lhensf að cn hefja sng stórtækar lvfosf veiðar nvfo á aþ hinum gkfþ verðmætu lkfþvf en c hraðsyndu lkfþvf reyðarhvölum nkfþ sem ct mikil lvensf gnótt nven var sfg3eþ af aþ í aþ heimshöfunum nhfþg . . 
um ao níuleytið nheog á aþ hlákublautum lkeþsf morgni nkeþ seint aa í aþ nóvember nkeþ nálgaðist sfm3eþ Varsjárlestin nvengs Pétursborg nveo-ö á aþ fullri lveþsf ferð nveþ . . 
svo aa þétt lvensf var sfg3eþ þokan nveng og c dimm lvensf að c erfitt lhensf var sfg3eþ að cn sjá sng út aa um ao lestargluggana nkfog lengra aam en c tíu tfhfo skref nhfo til ae hvorrar fovee handar nvee . . 
á aþ athafnaárum nhfþ sínum fehfþ hafði sfg3eþ hann fpken oft aa farið sng þessa faveo leið nveo og c ýmist c steypt sng stömpum nkfþ eða c látið sng öldurnar nvfog vagga sng sér fpkeþ framhjá aþ eyjum nvfþ og c nesjum nhfþ og c fyrir ao opinn lkeosf fjarðarkjaftinn nkeog , , þar aa sem c vindar nkfn ná sfg3fn sér fpkfþ niður aa í aþ vestanátt nveþ og c snúa sfg3fn sjóinn nkeog í ao hnykla nkfo handa aþ flóabátnum nkeþg til ae að cn gantast snm við aa á aþ leiðinni nveþg upp aa á ao Skaga nkeo-ö . . 
þá aa hafði sfg3eþ ferjan nveng verið ssg minni lvenvm og c ekki aa tekið sng bíla nkfo og c ferðir nvfn höfðu sfg3fþ verið ssg samræmdar sþgvfn áætlunum nvfþ norðan aa úr aþ landi nheþ á aþ tímum nkfþ rútubíla nkfe og c mikilla lkfesf mannflutninga nkfe , , þegar c farþegar nkfn máttu sfg3fþ veltast snm innan aa um ao barnsgrát nkeo og c spýju nveo að aþ ferðalokum nhfþ í aþ haustmyrkri nheþ og c vetrargnauði nheþ um ao þennan fakeo sama fbkeo sjó nkeo með aþ ljósum nhfþ prýtt lhensf fyrirheitið nheng fyrir aþ stafni nkeþ þar aa sem c ævintýrin nhfng gerðust sfm3fþ í aþ augum nhfþ aðkomufólksins nheeg , , sem ct hafði sfg3eþ verið ssg alið sþghen upp aa við ao sögur nvfo af aþ ríkidæmi nheþ , , ólifnaði nkeþ og c afbrotum nhfþ . . 
mánudagurinn nkeng 18. lkenvf apríl nken 1988 ta rann sfg3eþ upp aa , , svalur lkensf og c bjartur lkensf og c þegar c ég fp1en sveiflaði sfg1eþ mér fp1eþ fram aa úr aþ rúminu nheþg rúmlega aa átta ta um ao morguninn nkeog eftir ao væran lkeosf svefn nkeo laust sfg3eþ því fpheþ niður aa í ao huga nkeo mér fp1eþ að c nú aa væri svg3eþ komið sþghen að aþ úrslitastundinni nveþg . . 
framkvæmdastjórn nven Útvarpsins nheegs hafði sfg3eþ setið ssg á aþ fundi nkeþ kvöldið nheog áður aa til ae þess fphee að cn taka sng afstöðu nveo til ae þess fphee hvort c annar foken Sjónvarpshrafninn nkengs skyldi svg3eþ höggvinn sþgken eftir ao að c hann fpken hafði sfg3eþ valdið ssg enn aa einu tfheþ fjaðrafokinu nheþg í aþ þjóðfélaginu nheþg með aþ kjaftinum nkeþg á aþ sér fpkeþ . . 
hann fpken lagði sfg3eþ bílnum nkeþg upp aa við ao blauta lveosf gangstéttina nveog , , opnaði sfg3eþ hurðina nveog og c hún fpven sté sfg3eþ fætinum nkeþg mjúklega aa á ao stéttina nveog . . 
svartgljáandi lkenof skór nken hennar fpvee rauf sfg3eþ örfína lveosf himnuna nveog þar aa sem c hljóðlát lhfnsf götuljósin nhfng höfðu sfg3fþ flotið ssg . . 
stórar lvfnsf snjóflyksur nvfn skullu sfg3fþ á aþ rúðum nvfþ skólastofunnar nveeg þar aa sem c 8. lkenvf H x kúrði sfg3eþ sig fpkeo yfir ao stærðfræðibækur nvfo . . 
einhver foken hvíslaði sfg3eþ : : það fphen er sfg3en farið sþghen að cn snjóa sng . . 
í aþ Árbæjarhverfi nheþ-ö , , þar aa sem c víðsýnið nheng og c sveitakyrrðin nveng er sfg3en hvað fohen mest lvense , , niðri aa við ao bakka nkfo Elliðaánna nvfegö , , býr sfg3en maður nken einn foken á aþ sextugsaldri nkeþ og c tekinn sþgken nokkuð fohen að cn grána sng . . 
hávaxinn lkensf er sfg3en hann fpken , , þrekinn lkensf og c mikill lkensf um ao sig fpkeo , , vörpulegur lkensf , , skarpleitur lkensf og c svipsterkur lkensf . . 
hugsjónamenn nkfn eru sfg3fn af aþ ýmsum fovfþ gerðum nvfþ og c kynna sfg3fn áhugamál nhfo sín fehfo á ao margvíslegan lkeosf hátt nkeo . . 
sumir fokfn yrkja sfg3fn eldheit lhfosf ljóð nhfo sem ct marka sfg3fn spor nhfo í ao margra lkfesf slóð nveo , , aðrir fokfn skrifa sfg3fn greinar nvfo um ao hugðarefni nhfo sín fehfo og c túlka sfg3fn þau fphfo á ao lýsandi lkeoof máta nkeo , , jafnvel aa á aþ heilum lvfþsf bókum nvfþ . . 
enn aa í ao dag nkeo gætir sfg3en nokkurrar fovee óvissu nvee um ao andlát nheo Kimma nkee-m vatnsfælna lkeevf . . 
ýmis fohfn vafaatriði nhfn þarfnast sfm3fn skýringa nvfe , , hlægileg lhfnsf smáatriði nhfn , , mótsagnakenndur lkensf framburður nken vitna nhfe , , eyður nvfn í aþ sögunni nveþg . . 
fyrir aþ nokkrum fovfþ vikum nvfþ , , mig fp1eo minnir sfg3en að c það fphen hafi svg3en verið ssg um ao miðjan lkeosf apríl nkeo , , sat sfg1eþ ég fp1en í aþ stærðfræðitíma nkeþ og c blaðaði sfg1eþ í aþ tímaritinu nheþg « « Sálfræði nven-s er sfg3en nauðsyn nven » » . . 
Axel nken-m sessunautur nken minn feken er sfg3en áskrifandi nken að aþ þessu faheþ tímariti nheþ því fpheþ hann fpken hefur sfg3en einsett ssg sér fpkeþ að cn komast snm til ae botns nkee í aþ gervöllu lheþsf mannkyninu nheþg og c undarlegri lveþsf hegðun nveþ þess fphee . . 
ég fp1en gleymi sfg1en örugglega aa aldrei aa árinu nheþg 1980 ta . . 
þá aa gerðist sfm3eþ allt fohen . . 
Tindur nken-ö gnæfir sfg3en yfir aa . . 
faðmur nken hans fpkee umlykur sfg3en lágreist lhfosf svört lhfosf húsin nhfog . . 
- - mamma nven ! ! 
- - æ au , , vertu sbg2en ekki aa alltaf aa að cn hanga sng utan aa í aþ mér fp1eþ - - mamma nven má sfg1en ég fp1en koma sng með aa ? ? 
- - ég fp1en er sfg1en margbúin lvensf að cn segja sng að c þú fp2en mátt sfg2en það fpheo ekki aa . . 
- - hí au , , hí au , , síðast aae þegar c við fp1fn fórum sfg1fþ með aþ þér fp2eþ í ao búðina nveog datt sfg3eþ litli lkenvf bróðir nken ofan aa í ao perukassa nkeo og c blotnaði sfg3eþ á aþ rassinum nkeþg . . 
austanvindur nken er sfg3en öðrum fokfþ óþægilegri lkenvm við ao Lyme nxeo-ö flóa nkeo - - en c svo aa nefnist sfm3en stærsta lhenve stykkið nheng sem ct höggvið sþghen hefur sfg3en verið ssg úr aþ útteygðum lkeþsf suðvesturlegg nkeþ Englands nhee-ö . . 
flóinn nkeng dregur sfg3en nafn nheo af aþ Lyme nxeþ-ö Regis nxeþ-ö , , litlum lkeþsf bæ nkeþ en c fornum lkeþsf , , og c forvitinn lkensf áhorfandi nken hefði svg3eþ samstundis aa getað ssg ímyndað ssg sér fpkeþ eitt foheo og c annað foheo um ao parið nheog sem ct fetaði sfg3eþ sig fpheo niður ao bryggjuna nveog í aþ Lyme nxeþ-ö í aþ hráslaga nkeþ og c nístandi lkeþof vindi nkeþ snemma ae dags nkee seint aa í aþ aprílmánuði nkeþ árið nheog 1867 ta . . 
fráfærnadaginn nkeog höfðu sfg3fþ fullorðna lhenvf fólkið nheng og c unglingarnir nkfng smalað sng vandlega aa allt foheo heimalandið nheog . . 
ærnar nvfng og c lömbin nhfng voru sfg3fþ rekin sþghfn í ao rétt nveo og c einstaka lveþof síðbæru nveþ sem ct átti sfg3eþ svo aa ungt lheosf lamb nheo að c því fpheþ var sfg3eþ ekki aa treyst sþghen til ae að cn bjargast snm á ao eigin lvfoof spýtur nvfo var sfg3eþ sleppt sþghen . . 
það fphen var sfg3eþ liðið sþghen fram aa yfir ao miðnætti nheo . . 
frú nven Liang nven-m lagði sfg3eþ frá aþ sér fpveþ ritblýið nheog og c lokaði sfg3eþ reikningabók nveþ sinni feveþ . . 
ég fp1en skrifaði sfg1eþ þessa faveo sögu nveo sjálf fbven . . 
ég fp1en bað sfg1eþ pabba nkeo að cn hjálpa sng mér fp1eþ . . 
tuttugasta lvenvf öldin nveng hefur sfg3en oft aa verið ssg nefnd sþgven öld nven barnsins nheeg . . 
má sfg3en það fpheo til ae sanns lkeesf vegar nkee færa sng , , því fpheþ aldrei aa áður aa hefur sfg3en málefnum nhfþ barna nhfe og c ungmenna nhfe verið ssg meiri lkenvm gaumur nken gefinn sþgken , , hvað fsheo sem ct um ao árangur nkeo af aþ þeim favfþ hugleiðingum nvfþ og c því faheþ starfi nheþ má sfg3en segja sng . . 
ég fp1en heiti sfg1en Eva nven-m , , en c það fphen merkir sfg3en líf nhen samkvæmt aþ bókinni nveþg sem ct móðir nven mín feven fletti sfg3eþ þegar c hún fpven leitaði sfg3eþ mér fp1eþ nafns nhee . . 
fæðingarstaður nken minn feken var sfg3eþ endaherbergi nhen í aþ skuggsælu lheþsf húsi nheþ og c þar aa óx sfg1eþ ég fp1en upp aa innan aa um ao gömul lhfosf húsgögn nhfo , , latneskar lvfosf bækur nvfo og c smyrðlinga nkfo , , en c þó aa varð sfg1eþ ég fp1en ekki aa þunglynd lvensf fyrir ao vikið nheog , , því fpheþ að c í aþ minningunni nveþg kom sfg1eþ ég fp1en í ao heiminn nkeog með aþ þyt nkeþ frumskógarins nkeeg . . 
á aþ leið nveþ risa-þotunnar nveeg til ae London nxeþ-ö , , leit sfg3eþ Jói nken-m útum ao gluggann nkeog og c sá sfg3eþ glampandi lveoof sól nveo rísa sng úr aþ hafi nheþ . . 
Frank nken-m , , sagði sfg3eþ hann fpken við ao bróður nkeo sinn fekeo . . 
oft aa finnur sfg3en maður nken sárt aa til ae þess fphee hvílík fbven vöntun nven það fphen er sfg3en að c ekki aa eru sfg3fn til aa nein fohfn yfirlitsrit nhfn um ao sögu nveo okkar fp1fe Íslendinga nkfe-s , , bókmenntir nvfo og c mál nheo , , ekkert fohen annað fohen en c ómerkileg lhfnsf ágrip nhfn handa aþ skólum nkfþ . . 
slík fbhfn yfirlitsrit nhfn eru sfg3fn þó aa hverri foveþ þjóð nveþ nauðsynleg lhfnsf , , ekki aa síst aae smáþjóðunum nvfþg sem ct jafnan aa hljóta sfg3fn að cn vera sng á aþ verði nkeþ um ao þjóðerni nheo sitt feheo og c sjálfstæða lveosf menningu nveo og c eiga sfg3fn sinn fekeo sterkasta lkeove bakhjarl nkeo í aþ sögunni nveþg . . 
um ao vorið nheog fékk sfg1eþ ég fp1en svo aa vinnu nveo í aþ timburportinu nheþg . . 
aðalverkefnið nheng var sfg3eþ að cn rakka sng . . 
ekki aa veit sfg1en ég fp1en , , hvers fshee vegna ae mér fp1eþ varð sfg3eþ svo aa skyndilega aa hugsað sþghen í aþ miðjum lkeþsf aðalréttinum nkeþg þetta faheo kvöld nheo til ae þeirra fahfe ára nhfe , , þegar c ég fp1en las sfg1eþ guðfræði nveo við ao Háskóla nkeo-s Íslands nhee-ö . . 
löngu lheþsf eftir ao að c borðhaldinu nheþg lauk sfg3eþ , , og c ég fp1en hafði sfg1eþ kvatt ssg viðmælendur nkfo mína fekfo og c sest ssm einsamall lkensf úti aa í aþ garði nkeþ veitingastofunnar nveeg , , hélt sfg1eþ ég fp1en áfram aa að cn velta sng því fpheþ fyrir aþ mér fp1eþ , , hvers fshee vegna ae árin nhfng þau fphfn arna aa , , sem ct mér fp1eþ höfðu sfg3fþ aldrei aa verið ssg hugleikin lhfnsf , , komu sfg3fþ svo aa óvænt aa til ae mín fp1ee þessa faveo kvöldstund nveo . . 
lítill lkensf rykfallinn lkensf maður nken í aþ litlu lheþsf rykföllnu lheþsf herbergi nheþ . . 
þannig aa kom sfg3eþ hann fpken mér fp1eþ ævinlega aa fyrir ao sjónir nvfo . . 
rætur nvfn Tárusfjalla nhfe-ö byrja sfg3fn alveg aa niður aa við ao Miðjarðarhafið nheogö . . 
upp aa frá aþ ströndunum nvfþg sem ct hvítt lhensf sælöðrið nheng leikur sfg3en um ao , , teygja sfg3fn þau fphfn sig fphfo hærra aam og c hærra aam í ao átt nveo að aþ tindunum nkfþg . . 
Ninna nven-m var sfg3eþ sannarlega aa hrædd lvensf . . 
hún fpven var sfg3eþ blátt aa áfram aa gagntekin lvensf af aþ ótta nkeþ . . 
annað fohen meginhlutverk nhen hvers fokee háskóla nkee auk ae kennslu nvee er sfg3en þekkingarleit nven . . 
það faheo hlutverk nhfo reyna sfg3fn háskólar nkfn meðal ae annars fohee að cn rækja sng á ao þann fakeo hátt nkeo , , að cn veita sng kennurum nkfþ sínum fekfþ sem aa mest lheose frelsi nheo , , til ae að cn stunda sng þær favfo rannsóknir nvfo , , sem ct þeir fpkfn helst aae kjósa sfg3fn og c telja sfg3fn sig fpkfo hæfasta lkfose til ae , , án ae tillits nhee til ae þess fphee hvort c árangurinn nkeng kunni svg3en fljótlega aa að cn skila sng ágóða nkeþ , , sem ct metinn sþgken verði svg3en í aþ beinhörðum lkfþsf peningum nkfþ . . 
síminn nkeng hafði sfg3eþ hringt ssg klukkan nveng nákvæmlega aa 6,12 ta . . 
honum fpkeþ var sfg3eþ orðið sþghen eðlislægt lhensf að cn líta sng á ao upplýsta lveosf skífuna nveog á aþ rafmagnsklukkunni nveþg við ao rúmið nheog andartaki nheþ eftir ao að c hann fpken hafði sfg3eþ þreifað ssg eftir aþ símanum nkeþg og c stöðvað sng hrjúfa lveosf og c þrákelkna lveosf hringinguna nveog . . 
kommúnan nveng fylltist sfm3eþ óðum aa af aþ fólki nheþ , , umræðuefnin nhfng flögruðu sfg3fþ á aa meðan c menn nkfn voru sfg3fþ að cn koma sng sér fpkfþ fyrir aa í aþ lágum lhfþsf hægindum nhfþ og c sessum nvfþ . . 
nýkomna lvenvf stelpan nveng velti sfg3eþ vöngum nkfþ yfir aþ því fpheþ hvort c ekki aa væri svg3eþ hægt lhensf að cn skrifa sng sig fpveo inn aa í ao Mystík nveo-s í aþ Háskólanum nkeþgs , , taka sfg3fn próf nheo í aþ Tarot nxeþ-s og c Stjörnuspeki nveþ-s . . 
góði lkenvf Guð nken-s , , mamma nven mín feven er sfg3en dáin lvensf . . 
deyr sfg3en æpandi slg og c bölvandi slg . . 
- - ég fp1en kynntist sfm1eþ Ragnari nkeþ-m fyrst aae í aþ Bankastræti nheþ-ö árið nheog 1947 ta . . 
við fp1fn mættumst sfm1fþ á aþ gangstéttinni nveþg , , heilsuðumst sfm1fþ og c tókum sfg1fþ tal nheo saman aa eins aa og c gamlir lkfnsf kunningjar nkfn . . 
á aa meðan c ég fp1en hleyp sfg1en niður ao nýbónaðan lkeosf stigann nkeog með ao klaufhamarinn nkeog hans fpkee pabba nkee í aþ annarri foveþ hendinni nveþg situr sfg3en Óli nken-m á aþ olíutanknum nkeþg fyrir ao framan aa húsið nheog . . 
áður aa en c ég fp1en veit sfg1en af aþ hef sfg1en ég fp1en lamið ssg Óla nkeo-m með aþ klaufhamrinum nkeþg í ao hausinn nkeog . . 
nóttina nveog sem ct Ronja nven-m fæddist sfm3eþ drundu sfg3fþ þrumur nvfn og c eldingar nvfn leiftruðu sfg3fþ yfir aþ fjöllunum nhfþg , , já au , , það fphen var sfg3eþ þvílík fbven þrumunótt nven að c allar fovfo óvættir nvfn sem ct bjuggu sfg3fþ í aþ Matthíasarskógi nkeþ-ö skriðu sfg3fþ óttaslegnar lvfnsf í ao holur nvfo sínar fevfo og c fylgsni nhfo . . 
aðeins aa skógarnornirnar nvfng höfðu sfg3fþ yndi nheo af aþ slíku fbheþ veðri nheþ umfram ao öll fohfo önnur fohfo og c flugu sfg3fþ nú aa með aþ skrækjum nkfþ og c óhljóðum nhfþ umhverfis ao ræningjakastalann nkeog á aþ Matthíasarfjalli nheþ-ö . . 
það fphen var sfg3eþ fagur lkensf morgunn nken í ao nóvemberlok nhfo . . 
um ao nóttina nveog hafði sfg3eþ snjóað ssg ögn nveþ , , en c grundin nveng var sfg3eþ þakin sþgven svalri lveþsf ábreiðu nveþ , , sem ct var sfg3eþ ekki aa meira aam en c þrír tfkfn fingur nkfn á ao þykkt nveo . . 
« « ég fp1en ætti svg1eþ að cn vera sng sorgmæddari lkenvm , , » » segir sfg3en Raymond nken-m Horgan nken-m . . 
mér fp1eþ dettur sfg3en fyrst aae í ao hug nkeo að c hann fpken sé svg3en að cn tala sng um ao útfararræðuna nveog sem ct hann fpken er sfg3en að cn fara sng að cn flytja sng . . 
einu foheþ sinni nheþ var sfg3eþ drengur nken sem ct hét sfg3eþ Elfráður nken-m Kormákur nken-m Skúti nken-m og c það fphen lá sfg3eþ við aa hann fpken ætti svg3eþ nafnið nheog skilið lheosf . . 
foreldrar nkfn hans fpkee kölluðu sfg3fþ hann fpkeo Elfráð nkeo-m Kormák nkeo-m og c kennararnir nkfng kölluðu sfg3fþ hann fpkeo Skúta nkeo-m . . 
fiskveiðar nvfn er sfg3en hugtak nhen sem ct tekur sfg3en til ae veiða nvfe á aþ ýmsum fokfþ dýrastofnum nkfþ í aþ hafinu nheþg , , svo aa sem c fiskum nkfþ , , liðdýrum nhfþ og c spendýrum nhfþ . . 
veiðar nvfo í aþ ám nvfþ og c vötnum nhfþ má sfg3en einnig aa telja sng til ae fiskveiða nvfe en c þó aa er sfg3en svo aa ekki aa gert sþghen hér aa . . 
Skúli nken-m Pálsson nken-m frá aþ Laxalóni nheþ-ö er sfg3en enginn foken venjulegur lkensf maður nken . . 
hann fpken er sfg3en einn tfken af aþ framsýnustu lkfþve athafnamönnum nkfþ þjóðarinnar nveeg á aþ þessari faveþ öld nveþ , , forystumaður nken fyrir aþ nýjum lvfþsf atvinnugreinum nvfþ , , forsjáll lkensf , , harðduglegur lkensf og c á sfg3en fáa lkfosf sína fekfo líka nkfo . . 
Pétur nken-m hét sfg3eþ maður nken . . 
hann fpken var sfg3eþ lítilla lvfesf ætta nvfe , , en c bjargálna lkenof . . 
það fphen verður sfg3en að cn segja sng hverja foveo sögu nveo eins aa og c hún fpven er sfg3en . . 
fyrir ao framan aa útidyrnar nvfog á aþ dvalarheimilinu nheþg stendur sfg3en liðlega aa þrítugur lkensf karlmaður nken og c er sfg3en að cn búa sng sig fpkeo undir ao að cn fremja sng glæp nkeo . . 
klukkan nveng rúmlega aa hálf aa átta ta að aþ morgni nkeþ mánudagsins nkeeg 23. lkeevf febrúar nkee 1987 ta að aþ íslenskum lkeþsf tíma nkeþ skall sfg3eþ á ao jörðina nveog öflug lvensf hrina nven fiseinda nvfe frá aþ fjarlægri lveþsf sprengistjörnu nveþ . . 
á aþ um ao það faheo bil nheo tíu tfvfþ sekúndum nvfþ flæddu sfg3fþ 10$^{28}$ tfvfn fiseindir nvfn gegnum ao jörðina nveog og c héldu sfg3fþ áfram aa ferð nveþ sinni feveþ eins aa og c ekkert fohen hefði svg3eþ í aa skorist ssm . . 
þegar c Lilla nven-m kom sfg3eþ heim aa úr aþ skólanum nkeþg fann sfg3eþ hún fpven að c eitthvað fohen lá sfg3eþ í aþ loftinu nheþg . . 
Stefán nken-m pabbi nken hennar fpvee var sfg3eþ kominn sþgken heim aa úr aþ vinnunni nveþg og c í aa gegnum ao opnar lvfosf stofudyrnar nvfog sá sfg3eþ hún fpven að c mamma nven og c hann fpken sátu sfg3fþ í aþ sófanum nkeþg og c töluðu sfg3fþ í aþ hálfum lhfþsf hljóðum nhfþ . . 
Klara nven-m tók sfg3eþ eftir aþ manninum nkeþg strax aa og c hún fpven kom sfg3eþ inn aa úr aþ dyrunum nvfþg . . 
hann fpken sat sfg3eþ einn lkensf við ao borð nheo og c horfði sfg3eþ á ao fólkið nheog umhverfis ao sig fpkeo , , fylgdi sfg3eþ því fpheþ eftir aa með aþ augunum nhfþg og c hreyfði sfg3eþ varirnar nvfog ósjálfrátt aa í aþ takti nkeþ við ao þá fakfo sem ct töluðu sfg3fþ saman aa næst aþe honum fpkeþ . . 
þegar c ég fp1en gerði sfg1eþ grein nveo fyrir aþ þróun nveþ þjóðarbúskaparins nkeeg á aþ þessum fakeþ vettvangi nkeþ fyrir aþ ári nheþ , , voru sfg3fþ efni nhfn til ae að cn draga sng dekkri lveovm mynd nveo af aþ stöðu nveþ og c horfum nvfþ efnahagsmála nhfe en c við aa hafði sfg3eþ blasað ssg um ao nokkurra fohfe ára nhfe skeið nheo . . 
við ao langvarandi lveoof lægð nveo í aþ hagvexti nkeþ og c alþjóðaviðskiptum nhfþ hafði sfg3eþ þá aa bæst ssm stöðnun nven eða c lækkun nven í aþ framleiðslu nveþ sjávarafurða nvfe , , sem ct borið ssg hafði sfg3eþ uppi aa hagvöxt nkeo hér aa á aþ landi nheþ um ao árabil nheo . . 
kirkjudyrnar nvfng stóðu sfg3fþ opnar lvfnsf og c göptu sfg3fþ eins aa og c svart lhensf sár nhen á aþ gula lkeþvf , , veðraða lkeþvf múrveggnum nkeþg . . 
eruð sfg2fn þið fp2fn þarna aa ? ? 
var sfg3eþ sagt sþghen lágri lveþsf röddu nveþ innan aa úr aþ myrkrinu nheþg . . 
einhverjar fovfn vitsmunaverur nvfn voru sfg3fþ að cn bera sng okkur fp1fþ á ao brýn nvfo peningalega lveosf hugsun nveo og c lélegan lkeosf bókmenntasmekk nkeo þegar c við fp1fn völdum sfg1fþ svo aa Ævintýri nheo-s á aþ gönguför nveþ til ae sýninga nvfe á aþ jólunum nhfþg . . 
slíka fbveo gagnrýni nveo læt sfg1en ég fp1en sem c vind nkeo um ao eyrun nhfog þjóta sng , , Ævintýrið nhengs er sfg3en nátengdara lhenvm sögu nveþ Leikfélagsins nheegs en c flest lhfnse önnur fohfn leikrit nhfn og c meira lheovm segja sng orðið sþghen að aþ íslenskri lveþsf leiksöguhefð nveþ , , hvernig aa sum fohfn hlutverkin nhfng eru sfg3fn túlkuð sþghfn ( ( Kranz nken-m verður sfg3en til ae dæmis nhee að cn vera sng gormæltur lkensf ) ) , , enda c fór sfg3eþ svo aa , , þegar c verkið nheng var sfg3eþ komið sþghen á ao fjalirnar nvfog , , að c hin gven vitsmunalega lvenvf uppdráttarsýki nven vék sfg3eþ og c elskulegheit nhfn þessa fahee ágæta lheevf sviðsverks nhee sigruðu sfg3fþ hjörtu nhfo áhorfenda nkfe . . 
Saddle nxen-ö Valley nxen-ö er sfg3en kaupstaður nken í aþ New nxeþ-ö Jersey nxeþ-ö . . 
að aþ minnsta lkeþve kosti nkeþ fundu sfg3fþ fasteignabraskarar nkfn þeir fakfn sem ct skildu sfg3fþ viðvörunarmerkin nhfog frá aþ hinum ghfþ hrörnandi lhfþof miðstéttarhverfum nhfþ í aþ efri lkeþvm hluta nkeþ Manhattans nhee-ö þarna aa kaupstað nkeo þegar c þeir fpkfn voru sfg3fþ að cn leggja sng undir ao sig fpkfo skógana nkfog á aþ þessu faheþ svæði nheþ á aþ ofanverðum lkeþsf fjórða lkeþvf tug nkeþ aldarinnar nveeg . . 
þegar c Dómkirkjuklukkan nvengs sló sfg3eþ tólf ta á aþ miðnætti nheþ sunnudaginn nkeog 30. lkeovf apríl nkeo 1939 ta , , lagðist sfm3eþ danska lvenvf farþegaskipið nheng Dronning nxen-s Alexandrine nxen-s á ao ytri lveovm höfnina nveog í aþ Reykjavík nveþ-ö . . 
í aþ Dagbók nveþ-s Morgunblaðsins nheegs , , þar aa sem c skráð sþghen var sfg3eþ allt fohen , , sem ct til ae tíðinda nhfe taldist sfm3eþ í aþ bænum nkeþg , , gat sfg3eþ að cn líta sng nokkrum fokfþ dögum nkfþ síðar aam : : þýskur lkensf aðalkonsúll nken , , prófessor nken Werner nken-m Gerlach nken-m að aþ nafni nheþ , , kom sfg3eþ hingað aa með aþ Drottningunni nveþgs á ao mánudaginn nkeog ásamt aþ frú nveþ sinni feveþ og c tveim tfvfþ dætrum nvfþ . . 
fullu lheþsf nafni nheþ hét sfg3eþ hann fpken Thor nken-m Philip nken-m Axel nken-m , , en c Thors nkee-m nafnið nheng var sfg3eþ honum fpkeþ kærast lhense , , og c við ao það fpheo kusu sfg3fþ börn nhfn hans fpkee og c niðjar nkfn í ao karllegg nkeo að cn kenna sng sig fpkfo . . 
synir nkfn hans fpkee voru sfg3fþ lengst aae af aa Thors nken-m , , ekki aa Jensen nken-m . . 
ungi lkenvf og c glæsilegi lkenvf organistinn nkeng , , Páll nken-m Ísólfsson nken-m , , nýkominn lkensf úr aþ margra lhfesf ára nhfe námi nheþ í aþ Leipzig nxeþ-ö , , var sfg3eþ á aþ leið nveþ í ao heimsókn nveo til ae Jóns nkee-m Norðmann nkee-m píanóleikara nkee . . 
þegar c hann fpken kom sfg3eþ að aþ Ásbyrgi nheþ-ö , , heimili nheþ Norðmannsfjölskyldunnar nveegs , , heyrði sfg3eþ hann fpken kröftugan lkeosf píanóhljóm nkeo . . 
hún fpven hafði sfg3eþ óvart aa komið sng því fpheþ svo aa fyrir aa að c hún fpven þekkti sfg3eþ engan fokeo í aþ þessu faheþ plássi nheþ . . 
ekki aa nema c manninn nkeog sinn fekeo auðvitað aa og c nokkrar fovfo konur nvfo sem ct hún fpven hafði sfg3eþ stundum aa spjallað ssg við ao yfir aþ kaffibolla nkeþ . . 
flestir lkfnse fylgdust sfm3fþ þeir fpkfn mjög aa lauslega aa með aþ tímanum nkeþg með aþ því fpheþ að cn telja sng máltíðirnar nvfog sem ct þeim fpkfþ voru sfg3fþ færðar sþgvfn með aþ höppum nhfþ og c glöppum nhfþ og c aldrei aa á aþ sama fbkeþ tíma nkeþ . . 
þeir fpkfn höfðu sfg3fþ ofan aa af aa fyrir aþ sér fpkfþ með aþ hinum gkfþ barnalegustu lkfþve leikjum nkfþ allan fokeo daginn nkeog og c þegar c dimmt lhensf var sfg3eþ orðið sþghen varð sfg3eþ þegjandi lhenof samkomulag nhen um ao að cn fara sng að cn sofa sng í ao stað nkeo þess fphee að cn bíða sng eftir aþ ákveðnum lkeþsf háttatíma nkeþ , , enda c vissu sfg3fþ þeir fpkfn aldrei aa nákvæmlega aa hvað fshen tímanum nkeþg leið sfg3eþ ; ; raunar aa var sfg3eþ tímatalið nheng jafn aa fjölskrúðugt lhensf og c mennirnir nkfng voru sfg3fþ margir lkfnsf . . 
flestar lvfnse tölvur nvfn , , hvort c sem c þær fpvfn eru sfg3fn stórar lvfnsf eða c litlar lvfnsf byggja sfg3fn á aþ sambærilegum lvfþsf einingum nvfþ . . 
í aþ þessum fakeþ kafla nkeþ verður sfg3en lýst sþghen helstu lkfþve hlutum nkfþ tölvu nvee og c er sfg3en miðað sþghen við ao einmenningstölvur nvfo . . 
Bandaríki nhfn-ö Norður-Ameríku nvee-ö höfðu sfg3fþ lítil lhfosf afskipti nhfo af aþ stjórnmálum nhfþ Evrópu nvee-ö , , allt fohen fram aa á ao ár nhfo síðari lveevm heimsstyrjaldar nvee . . 
þátttaka nven þeirra fphfe í aþ heimsstyrjöldunum nvfþg tveimur tfvfþ var sfg3eþ álitin sþgven hvimleið lvensf og c óhjákvæmileg lvensf undantekning nven frá aþ þeirri faveþ reglu nveþ að cn láta sng Evrópu nveo-ö afskiptalausa lveosf . . 
« « fatlaðir lkfnsf unglingar nkfn þurfa sfg3fn ekki aa bara aa að cn berjast snm við ao þær favfo sálarflækjur nvfo sem ct fylgja sfg3fn unglingsárunum nhfþg , , heldur c verða sfg3fn þeir fpkfn einnig aa að cn berjast snm við ao sálarflækjur nvfo samfélagsins nheeg gagnvart aþ fötluðum lkeþsf . . » » 
fatlaðir lkfnsf voru sfg3fþ ekki aa hluti nken af aþ myndinni nveþg þegar c ég fp1en var sfg1eþ að cn átta sng mig fp1eo á aþ viðfangsefni nheþ bókarinnar nveeg í aþ upphafi nheþ . . 
þegar c ég fp1en sneri sfg1eþ heim aa til ae Reykjavíkur nvee-ö úr aþ utanlandsferðum nvfþ á aþ þessum fahfþ árum nhfþ , , 1946 ta , , 1947 ta , , 1951 ta , , 1954 ta , , var sfg3eþ það fphen ævinlega aa að aþ vetrarlagi nheþ , , í aþ febrúar nkeþ eða c byrjun nveþ mars nkee , , löngu lheþsf áður aa en c vornálar nvfn fóru sfg3fþ að cn brydda sng upp aa á aþ árstíðabrigðum nhfþ á aþ túnblettum nkfþ og c í aþ húsagörðum nkfþ . . 
húsin nhfng í aþ fæðingarbæ nkeþ mínum fekeþ voru sfg3fþ jafnan aa grá lhfnsf eða c skjöldótt lhensf af aþ veðrum nhfþ og c virtust sfm3fþ hafa sng skroppið ssg saman aa af aþ kulvísi nveþ í aþ þrálátum lkeþsf vetrarnæðingnum nkeþg . . 
þannig aa voru sfg3fþ staðhættir nkfn heima aa , , að c fast aa við ao túnið nheog var sfg3eþ tjörn nven , , sem ct í aþ óx sfg3eþ stör nven og c svo aa nefnt lhensf fergin nhen . . 
þessi faven tjörn nven var sfg3eþ slegin sþgven á ao sumrin nhfog . . 
hjá aþ Vinnueftirliti nheþ-s ríkisins nheeg hafa sfg3fn alllengi aa verið ssg uppi aa áform nhfn um ao útgáfu nveo fréttabréfs nhee sem ct sérstaklega aa fjallaði svg3eþ um ao vinnuverndarmál nhfo . . 
með aþ útgáfu nveþ á aþ þessu faheþ fyrsta lheþve tölublaði nheþ « « fréttabréfs nhee um ao vinnuvernd nveo » » eru sfg3fn þessi fahfn áform nhfn að cn breytast snm í ao veruleika nkeo . . 
